$ Men hun tydeligvis på et stærkt kildenetværk i både Kabul og Pentagon. Flere kapitler er som at blive suget ind i en krigsfilm, hvor liv og død farer forbi. Men det er ikke fiktion. Dona$

 Men Men det gik helt galt: Et amerikansk fly sønderbombede Læger Uden Grænsers hospital i byen, og 42 ansatte og patienter blev dræbt. Den amerikanske præsident beklagede angrebet, og$

Angrebet på hospitalet i Kunduz gjorde verden opmærksom på, at amerikanere stadig var engagerede i dødelige kampe. Der er skrevet meget om tragedien, men det amerikanske forsvar tilbag$

 Men Men bogen er bestemt ikke soldaterfjendsk. Soldaternes frustration over at være i krig uden officielt at være det er et gennemgående tema. De mangler det udstyr og den luftstøtte,$

»… han var ikke overbevist om, at hærens lederskab havde nogen langtidsvision for, hvad de ville opnå i Afghanistan ud over at undgå et katastrofalt tab inden det forestående valg i US$

Denne opfattelse går igen hos soldaterne i Wesley Morgans The Hardest Place, som beskriver elitestyrkernes engagement i Afghanistans Kunar-provins fra 2002 til 2017. Som årene går, mis$






